# [동대방네 Spring Data JPA] (2) 엔티티 연관관계 설정 

이번 글에서는 이 포스트 (1) 주제에 포함됐던 비즈니스 요구사항에 대응되는 엔티티 간 연관관계 설정 방법에 대한 내용을 포함한다. 단순히 비즈니스 요구사항에 맞춘 설계 방향에 대해서만 설명하지 않고, ORM을 통해 **객체**와 **관계형 데이터베이스** 간 패러다임의 불일치를 해결하는 관점에서도 설명을 할 예정이다.  

아래 내용에 해당하는 코드는 ___ 깃헙에서 확인할 수 있습니다. 

___

### | 비즈니스 요구사항 : 

비즈니스 요구사항에는 **중고거래 플랫폼** 에서 각 엔티티 간 연관관계를 형성하는 핵심 로직만 추렸다. 대부분 아래 요구사항을 처리하는 과정에서 대부분의 JPA 엔티티 간 연관관게를 매핑하는 것과 영속성 컨텍스트를 통한 영속성 전이 또는 지연 로딩 등 프로젝트에서 활용했던 다양한 옵션들을 활용할 수 있기 때문이다. 

아래 비즈니스 요구사항에 대해서 데이터는 자체 DB 서버를 구축한다. (<u>MySQL</u> 사용)

- **회원** : 

  - 회원가입 시, 회원은 관심 카테고리 (중고상품 카테고리) 중 3가지 이상을 선택해야 가입할 수 있다. 

  - 회원 탈퇴 시, 일정 기간 보관 후 (개인정보 처리방침 의거) 삭제 

    (단, 해당 유저가 주고 받은 채팅 데이터는 참고 관계만 끊는다) 

    

- **중고 거래** :

  - 유저는 업로드된 중고상품들을 대상으로 관심 물품으로 지정할 수 있다. (인스타그램 <u>좋아요 기능</u>)
  - 상품 기준으로, 해당 상품을 관심 품목으로 지정한 유저(들)은 조회할 수 <u>없다</u>.
  - 유저는 본인이 업로드한 중고상품 리스트를 조회할 수 있다.
  - 중고상품 상세 정보화면에서, 해당 중고상품 판매자의 프로필 정보를 조회할 수 있다.

- **채팅** :

  - 유저는 자신이 포함된 채팅방 목록을 조회할 수 있다. 
  - 유저는 참여하고 있는 채팅방 내 메시지를 조회할 수 있다.

___

### | Member & MemberCategory (회원과 회원의 관심 카테고리 관계) : 

다대다 관계 (단방향)

### | Member & Product (회원과 중고상품 관계) : 

위 비즈니스 요구사항을 보면, 유저는 본인이 업로드한 중고상품 리스트를 조회할 수 있고, 반대로 중고상품 기준으로도 해당 중고상품의 판매자 정보를 조회할 수 있어야 한다. **객체 탐색** 방향으로 다시 표현하면 다음과 같다. 양방향 관계로 볼 수 있고, 이는 각 엔티티 기준으로 단방향 관계가 서로 교차하면서 양방향 관계가 된다. "<u>**회원은 두개 이상의 중고 상품을 업로드 할 수 있다.**</u>" 즉, 회원(One) :  중고상품(Many) 관계로 볼 수 있다. 회원을 기준으로 보면, 일대다 관계이고, 중고상품을 기준으로 보면, 다대일 관계로 볼 수 있다. 

- **Member → Product** 
- **Product → Member** 

일대다 또는 다대일 관계를 설정할 때 혼동할 수 있는데, 필자는 연관관계에서 다중성을 파악할 때 다음과 같은 예로 관계성을 분석한다. 예를 들어, 회원 입장에서 회원 본인이 업로드한 중고상품들을 조회할 때, 중고상품이 두 개 이상이므로, Java Collections (List 또는 Set)을 활용해야 한다. 따라서 회원 입장이 One이 되고, 중고상품이 Many가 된다고 볼 수 있다. 

- **Member : Product = Many : One** or **Product : Member = One : Many**

외래 키는 일반적으로 일대다 또는 다대일 관계에서 **다**쪽에서 관리한다. 예를 들어 위 예시에서 회원 테이블에서 외래 키를 관리한다면 회원이 두 개 이상의 중고상품을 업로드했을 때 각각의 중고상품 관련 고유 식별 (키)를 관리해야 하는데 하나의 컬럼에서 두 개 이상의 값을 관리하는 것은 상당히 불편을 야기할 것이다. (물론 그렇게 하면 틀린다의 개념은 아니다.) 

### | Member & MemberLikeProduct (회원과 회원이 관심있는 중고상품 관계) : 

일대다 관계 또는 다대일 관계 (추가된 컬럼은 무엇이 있는 지, 왜 연결테이블을 사용하하는데 한계가 있는 지)

비식별 관계 